这段代码是一个C程序，它的主要功能是从用户输入的实数中提取小数部分。下面我将逐行解释这段代码：

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
```
这三行代码包含了三个标准库的头文件：`stdio.h` 用于输入输出，`stdlib.h` 用于内存分配和一些其他的函数，`string.h` 用于字符串操作。

```c
char *decimal(char *p) {
```
定义了一个名为 `decimal` 的函数，它接收一个 `char` 类型的指针 `p`，指向一个字符串，并返回一个 `char` 类型的指针。

```c
    char *dot = strchr(p, '.');
```
在字符串 `p` 中寻找第一次出现小数点 `'.'` 的位置，并将其地址赋给指针 `dot`。

```c
    if (dot == NULL) {
        return NULL; // 没有小数部分，返回空指针
    }
```
如果 `dot` 是 `NULL`，表示在字符串中没有找到小数点，函数返回 `NULL`。

```c
    size_t length = strlen(dot);
```
计算从小数点开始到字符串末尾的长度。




> 这行代码中调用了 `strlen` 函数，它是 C 语言标准库中的一个函数，用于计算字符串的长度。`strlen` 函数的原型如下：
>
>```c
>size_t strlen(const char *str);
>```
>这个函数接受一个指向字符数组（即字符串）的指针 `str` 作为参数，并返回一个 `size_t` 类型的值，该值表示字符串的长度，不包括终止字符 `\0`。
>
>在这段代码中，`strlen` 函数的参数是 `dot`。变量 `dot` 是一个指针，它指向字符串 `p` 中小数点 `'.'` 的位置。如果 `p` 是 `"123.456"`，那么 `dot` 将指向 `"."`，所以 `dot` 实际上是字符串 `".456"`。
>
>`strlen(dot)` 将会计算从小数点开始到字符串结束的长度，包括小数点本身，但不包括终止字符 `\0`。在我们的例子中，`strlen(dot)` 的结果将是 4，因为 `".456"` 包含 4 个字符。
>
>`length` 是一个 `size_t` 类型的变量，它接收 `strlen` 函数返回的长度值。`size_t` 是一个无符号整数类型，通常用于表示大小和长度。
>
> 总结一下，这行代码的作用是计算从小数点开始到字符串结束的长度，并将这个长度存储在变量 `length` 中。这个长度信息将用于后续的内存分配和字符串操作。



```c
    char *decimalPart = (char *)malloc(length + 1);
```
分配一段连续的内存空间来存储小数部分，长度为 `length + 1`，其中 `+1` 是为了存储字符串终止符 `\0`。

```c
    if (decimalPart == NULL) {
        return NULL; // 内存分配失败，返回空指针
    }
```
如果内存分配失败，`malloc` 返回 `NULL`，函数也返回 `NULL`。

```c
    strcpy(decimalPart, dot);
```
将包含小数点的字符串复制到新分配的内存 `decimalPart` 中。

```c
    int i = length - 1;
    while (i >= 0 && decimalPart[i] == '0') {
        decimalPart[i] = '\0';
        i--;
    }
```
从字符串的末尾开始，去除所有多余的 `'0'`，直到遇到一个非 `'0'` 的字符。这是为了删除小数点后无意义的零。

```c
    if (strlen(decimalPart) == 1) {
        free(decimalPart);
        return NULL;
    }
```
如果处理后的小数部分只剩下小数点本身，释放内存并返回 `NULL`。

```c
    return decimalPart;
}
```
返回处理后的小数部分。

```c
int main() {
```
程序的主函数 `main` 开始。

```c
    char number[101];
```
声明一个长度为 101 的字符数组，用来存储用户输入的字符串。这里假设用户输入的字符串长度不会超过 100 个字符。

```c
    printf("请输入一个实数：");
    scanf("%s", number);
```
提示用户输入一个实数，并使用 `scanf` 函数读取用户输入的字符串到 `number` 数组中。

```c
    char *decimalPart = decimal(number);
```
调用 `decimal` 函数，传入用户输入的字符串 `number`，并接收返回的小数部分。

```c
    if (decimalPart == NULL) {
        printf("No decimal part\n");
    } else {
        printf("%s\n", decimalPart);
        free(decimalPart);
    }
```
如果 `decimalPart` 是 `NULL`，说明没有小数部分，打印提示信息。否则，打印出小数部分，并在使用完毕后释放之前分配的内存。

```c
    return 0;
}
```
`main` 函数正常结束，返回 0。





一个自己写的不完整代码，看个乐子就行
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>

void ishave(char arr[101])
{
    char *dot = strchr(arr, '.');
    if (dot == NULL)
    {
        // return NULL; // 没有小数部分,返回空指针
        printf("No decimal part\n");
    }

    size_t len = strlen(dot);

    for (size_t i = len; i > 0; i--)
    {
        if (arr[i] == '0')
        {
            arr[i] ='\0';
        }
        else
        {
            break;
        }
    }
    // 分配内存来存储小数部分
    char *store = (char *)malloc(len + 1);
    // if (store == NULL)
    // {
    //     return NULL; // 内存分配失败,返回空指针
    // }
    strcpy(store, dot);

    if (dot != NULL)
    {
        printf("0%s", store);
        //free(store);
    }
}

int main()
{
    char number[101];
    printf("请输入一个实数:");
    scanf("%s", number);
    ishave(number);

    return 0;
}
```